### 一、问题背景与重述

#### 1.1 问题背景

根据乡村的实际情况，充分利用有限的耕地资源，因地制宜，发展有机种植产业，对乡村经济的可持续发展具有重要的现实意义。选择适宜的农作物，优化种植策略，有利于方便田间管理，提高生产效率，减少各种不确定因素可能造成的种植风险。

现一华北山区乡村，有露天耕地1201亩，分散为34个大小不同的地块，包括平旱地、梯田、山坡地和水浇地4种耕地类型。其中前三种耕地适宜每年种植一季粮食类作物；水浇地适宜每年种植一季水稻或两季蔬菜。另外还有16个普通大棚和4个智慧大棚，每个大棚耕地面积为0.6亩。普通大棚适宜每年种植一季蔬菜和一季食用菌，智慧大棚适宜每年种植两季蔬菜。每种作物再同一地块都不能连续重茬种植，从2023年开始要求每个地块（含大棚）的所有土地三年内至少种植一次豆类作物。

#### 1.2 问题重述

* **问题一：** 假定各种农作物未来的预期销售量、种植成本、亩产量和销售价格相对于 2023
  年保持稳定，每季种植的农作物在当季销售。如果某种作物每季的总产量超过相应的预期销售量，超过部分不能正常销售。请针对超过部分的两种情况，分别给出该乡村
  2024~2030 年农作物的最优种植方案，将结果分别填入 result1_1.xlsx 和 result1_2.xlsx 中。
* **问题二：** 根据经验，小麦和玉米未来的预期销售量有增长的趋势，平均年增长率介于5%~10%之间，其他农作物未来每年的预期销售量相对于
  2023
  年大约有±5%的变化。农作物的亩产量往往会受气候等因素的影响，每年会有±10%的变化。因受市场条件影响，农作物的种植成本平均每年增长5%左右。粮食类作物的销售价格基本稳定；蔬菜类作物的销售价格有增长的趋势，平均每年增长5%左右。食用菌的销售价格稳中有降，大约每年可下降1%~
  5%，特别是羊肚菌的销售价格每年下降幅度为5%。请给出该乡村 2024~2030 年农作物的最优种植方案，将结果填入 result2.xlsx 中。
* **问题三：** 在现实生活中，各种农作物之间可能存在一定的可替代性和互补性，预期销售量与销售价格、种植成本之间也存在一定的相关性。请在问题
  2 的基础上综合考虑相关因素，给出该乡村2024~2030 年农作物的最优种植策略，通过模拟数据进行求解，并与问题 2 的结果作比较分析。

### 二、问题分析

* **问题一：** 题目给出了条件为各种农作物未来的预期销售量、种植成本、亩产量和销售价格相对于 2023
  年保持稳定，每季种植的农作物在当季销售。这是一个确定性多周期混合整数线性规划问题。首先，根据题目的表述，我们将2024~
  2030年所有地块农产品的总收入作为优化目标。针对产量超出预期销售量的部分作物，题目给出了两种情形，我们可以据此分别给出两种情形的目标函数。另外根据耕地类型、作物类型、重茬种植、豆类作物等限制条件，我们可以得到约束条件，再调用python中的CBC求解器进行求解。
* **问题二：**
  在问题一的基础上，问题二引入了预期销售量、亩产量、种植成本和销售价格的变动。引入不确定性后，决策目标从“追求最高利润”转变为“规避风险，保证最坏情况下的收益”。因此，我们采用鲁棒优化方法，基于不确定参数的波动区间重新设立目标函数和鲁棒约束，继续采用问题一中的CBC求解器进行求解。
* **问题三：**
  本问在问题二的基础上要求进一步考虑农作物之间的互补性和可替代性，以及预期销售量、销售价格、种植成本之间的相关性，通过模拟数据的方式进行求解。这个问题无法用传统的数学规划直接建模，因此我们采用仿真优化的思想，首先建立一个能够模拟预期销售量、销售价格、种植成本之间的动态关系的仿真器，然后运用遗传算法对该仿真器进行智能“驾驶”，在复杂的决策空间中搜索最优的长期种植策略。

### 三、模型假设

1. 假设2023年的各类农作物刚好满足市场需求，即产量刚好等于预期销售量。
2. 假设附件中的数据真实可靠，可以作为模型的基本参数。
3. 假设农作物的生长符合对应的生长规律。

### 四、符号说明

| 符号                 | 说明                                                    |
| :------------------- | :------------------------------------------------------ |
| **集合与索引** |                                                         |
| $i, I$             | 地块的索引与集合                                        |
| $j, J$             | 作物的索引与集合                                        |
| $k, K$             | 季节的索引与集合                                        |
| $y, Y$             | 年份的索引与集合（2024-2030）                           |
| $J_{\text{bean}}$  | 所有豆类作物的集合                                      |
| **模型参数**   |                                                         |
| $A_i$              | 地块$i$ 的可用面积                                    |
| $C_j$              | 作物$j$ 的单位面积种植成本                            |
| $P_j$              | 作物$j$ 的单位重量销售价格                            |
| $\text{Yield}_j$   | 作物$j$ 的单位面积产量                                |
| $\text{Demand}_j$  | 作物$j$ 的每季预期市场销售量                          |
| $\text{Past}_{ij}$ | 地块$i$ 在2023年是否种植了作物 $j$ 的0-1参数        |
| $S_{ijk}$          | 地块$i$ 在季节 $k$ 是否适宜种植作物 $j$ 的0-1参数 |
| $A_{\min}$         | 单个地块上允许种植某种作物的最小面积阈值                |
| $N_j$              | 作物$j$ 在单季内允许种植的最大分散地块数量            |
| $M$                | 大M方法中的一个足够大的正数                             |
